Was gab es bei Ihnen heute
zum Abendessen?
Ein Stück Fleisch auf dem Teller
oder Biogemüse vom Bauer?
Oder ein veganes Schnitzel?
Das alles wird heute Abend
eine Rolle spielen,
denn es geht darum, dass man
den Fokus bei der Agrarpolitik
mehr auf die Konsument/-innen
richten möchte.
Markus Ritter,
lenkt man damit nicht davon ab,
was die Landwirt/-innen im Stall
und im Hof falsch machen?
Überhaupt nicht. Die Konsumenten
stehen für uns im Zentrum.
Sie entscheiden täglich
an der Ladentheke
über die Zukunft
der Schweizer Landwirtschaft.
Tiana Moser, die Landwirt/-innen
machen schon genug,
auch für den Umweltschutz.
Sehr viele machen schon sehr viel.
Aber wir müssen die Landwirtschafts-
politik neu ausrichten.
Das muss der Fokus sein.
Und wir müssen
die Bauern unterstützen,
möglichst viel
für die Umwelt zu tun.
Das war ein kleiner Vorgeschmack
auf die heutige "Arena".
Wohin steuert die Agrarpolitik,
die Landwirtschaft?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Markus Ritter,
Präsident Schweizer Bauernverband.
Er sagt: "Die Schweizer
Landwirtschaft ist vorbildlich."
"Auch im Bereich Umweltschutz
sind unsere Betriebe
weit fortgeschritten."
"Wer etwas anderes behauptet,
verkennt die Realität."
Tiana Moser, Fraktionschefin GLP,
sagt:
"Die intensive Landwirtschaft
belastet unsere Böden
und schadet der Artenvielfalt."
"Es braucht dringend ein Umdenken."
"Nur so haben auch unsere
Landwirtschaftsbetriebe
eine Zukunft."
Mike Egger, Nationalrat SVP, sagt:
"Die Bäuerinnen und Bauern
sind die besten Umweltschützer
in unserem Land."
"Wir müssen deshalb aufpassen,
dass wir sie nicht mit immer
neuen Vorschriften piesacken."
Martin Ott,
langjähriger Stiftungsratspräsident
beim Forschungsinstitut
für biologischen Landbau, sagt:
"Der Bauernverband
manövriert die Bäuerinnen und Bauern
in eine Opferrolle."
"Diese müssen sie
schleunigst ablegen
und beim Thema Ökologie
mutig vorangehen."
Ausserdem im Studio:
Simon Lässer, Gemüseproduzent,
Roland Lenz, Bio-Weinbauer.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Schön sind sie da.
Ich heisse die Gäste, Sie zu Hause
und das Publikum
herzlich willkommen.
Heute im Publikum haben wir
Gymnasialschüler/-innen
aus Muttenz/BS und aus Biel.
Wer von Ihnen findet,
die Bäuerinnen und Bauern
machen insgesamt einen guten Job?
Hand hoch.
Das ist eine Mehrheit.
Wer von Ihnen findet,
beim Umweltschutz
müssten die Landwirt/-innen
mehr machen? Hand hoch.
Die Hände gehen nur zögerlich hoch,
denn sie wissen schon,
dass ich jetzt
mit dem Mikrofon komme.
Was müssen sie denn tun?
Ich denke, mehr Bio,
das würde ich begrüssen.
Sie sagen mehr Bio, darüber werden
wir heute Abend sicherlich sprechen.
Wer von Ihnen hat gesagt,
die Landwirt/-innen
machen einen guten Job?
Wie können Sie das beurteilen?
Als Stadtkind habe ich
enormen Respekt vor der Arbeit,
die die Landwirte in der Schweiz
machen.
Wir sind auch davon abhängig,
dass es funktioniert.
Natürlich gibt es Fragen, die sich
in der Zukunft stellen werden,
aber ich glaube, so wie wir
unterwegs sind, kommt es gut.
Die Fragen, die Sie haben,
versuche ich heute
stellvertretend für Sie zu stellen
und auch Antworten
darauf zu bekommen.
Um diesen Bericht
geht es heute Abend.
Es sind 79 Seiten.
Es ist der Bericht
über die zukünftige Ausrichtung
der Agrarpolitik.
Die ursprüngliche Botschaft des
Bundesrates dazu war noch dicker:
258 Seiten.
Drei Abstimmungen gab es zum Thema
Landwirtschaft in letzter Zeit.
Da gab es
die Trinkwasser-Initiative,
die Pestizid-Initiative und die
Initiative gegen Massentierhaltung.
Alle wurden abgelehnt,
hatten jedoch einen relativ
hohen Ja-Stimmenanteil von 40 %.
Aus der reinen Agrarpolitik soll
jetzt eine Ernährungspolitik werden.
Mike Egger,
es ist die Rede von einer Vision
und einem Paradigmenwechsel,
weil der Fokus
nicht alleine auf der Produktion,
sondern auch auf dem Handel
und dem Konsumenten sein soll.
Ist dieser Bericht
ein wichtiger Schritt
zu einer nachhaltigen
Landwirtschaftspolitik?
Ich glaube,
es ist eher ein Papiertiger,
denn die Schweizer Landwirtschaft
leistet heute schon
sehr viel für unsere Umwelt.
Das Biodiversitätsgesetz schreibt
eine Biodiversitätsfläche von 7 %
pro Betrieb vor.
Unsere durchschnittlichen
Schweizer Landwirtschaftsbetriebe
stellen 19 % zur Verfügung.
Wir haben auch
eine ausgewogene Düngerbilanz,
auch das ist bereits
gesetzlich geregelt.
In den letzten 20 Jahren
konnten wir den Treibhausgasausstoss
der Schweizer Landwirtschaft
massiv reduzieren, um über 13 %.
Auch im Bereich
Stickstoff und Phosphor
haben wir eine klare Verbesserung.
Und was mich besonders freut:
Auch im Stromverbrauch
ist die Schweizer Landwirtschaft
einer der wenigen Industriezweige,
die es geschafft haben,
den Stromverbrauch zu senken.
Und das bei einem
gleichzeitigen Bevölkerungswachstum
von 1,5 Mio. Menschen
in diesem Land.
Diese Menschen
wollen alle Nahrungsmittel.
Auch das hat die Schweizer
Landwirtschaft geschafft.
Wir haben die besten
landwirtschaftlichen Nahrungsmittel,
die es auf dieser Welt gibt.
Wir können alle Menschen versorgen,
darauf können wir stolz sein.
Wir müssen aufhören,
die Schweizer Landwirt/-innen
immer mehr mit
administrativen Aufwand zu belasten.
Ich packe mein Maskottchen,
die Holzkuh Klara, weg.
Wir gehen nach Hause,
denn es ist alles tipptopp,
alles gar kein Problem.
Sie sagen selbst,
die Schweizer Landwirte
seien die besten Umweltschützer.
Ist bei dieser Aussage nicht
ein bisschen Schönfärberei dabei?
Nein, absolut nicht.
Diese eindrücklichen Zahlen zeigen,
dass wir
in die richtige Richtung gehen
und die Konsumentenmeinungen
ernst nehmen.
Wir gehen darauf ein
und machen einen runden Tisch.
Wir sagen nicht einfach Stopp.
Wir müssen miteinander
Massnahmen einleiten,
wie wir uns verbessern können -
was wir auch gemacht haben.
Z.B. mit den verschiedenen Labels,
die es für die Konsumenten gibt.
Zum Schluss ist es wichtig, dass der
Konsument diese Label auch kauft.
Dann stellen wir das zusammen her.
Bevor wir die Rheintaler Front
in Aktion sehen werden,
gehen wir rüber zu Martin Ott.
Demeter-Landwirt in Pension, was
man ihm überhaupt nicht ansieht.
Sie haben in 40 Jahren
drei Höfe betrieben,
nacheinander, hintereinander.
Sie haben Bäuerinnen und Bauern
in biologisch dynamischer
Landwirtschaft ausgebildet.
Denken Sie, dieser Bericht wird eine
nachhaltige Landwirtschaftspolitik
fördern können?
Es ist ein Weiterführen von dem,
das wir schon haben.
Das, was wir haben,
ist nicht schlecht.
Wir haben dafür gekämpft.
Ich bin vor 35 Jahren zum ersten Mal
in der "Arena" gestanden,
da haben wir auch
gegen den Bauernverband ...
Es gibt sie
zwar erst seit 30 Jahren.
Dann ist es 30 Jahre her.
Gefühlt ist es aber 100 Jahre her.
Damals kämpften wir auch
gegen den Bauernverband.
Damals gab es noch
Milchkontingentierung
und der Bundesrat gab vor,
welche Rebsorten man pflanzen darf.
Und welche Kuh
man im Stall haben darf.
Wir machten einen grossen
Liberalisierungsschritt -
gegen den Bauernverband.
Damit wir die Landwirtschaft
so aufstellen konnten,
wie sie jetzt Mike Ecker schilderte.
Jetzt haben wir ein Ökologieproblem,
das dazu gekommen ist.
Wir haben die Landwirtschaft
liberalisiert.
Der Käse wird besser verkauft
als damals,
als die Schweizer Nationalmannschaft
mit Emmentalerkostümen
umgefallen ist.
Wir haben besseren Wein,
gute Produkte, Diversität,
wir haben einen Biobauern an der
Spitze des grössten Bauernverbandes.
Das hätten wir uns
nicht erträumen können.
Jetzt haben wir aber ein Problem.
Sie heben die Hand,
muss ich aufhören?
Nein,
einen Satz dürfen Sie noch sagen.
Das einzige Problem
ist das Stickstoffproblem.
Wir haben 100'000 t Stickstoff
zu viel in der Schweiz.
Bei der Düngerbilanz weiss ich
nicht, welche Zahlen gesagt wurden.
100'000 t, das ist der grösste
Food Waste, den es geben kann.
In jedem Kilo Stickstoff
sind 2 l Erdöl.
Und diese sind zu viel
in der Schweiz,
wir können dann noch darüber
sprechen, was das bedeutet.
Alles, was den Stickstoff betrifft,
hat man bei der Revision
vorgeschlagen und abgekanzelt.
Das gibt die falschen Signale.
Über das müssen wir sprechen.
Der Biobauer, den Sie erwähnt haben,
ist natürlich Markus Ritter.
Es gibt kaum jemanden,
der in der vergangenen Jahren
für die Landwirtschaft
so eingestanden ist.
Sie sind der Sieger der Woche.
Die Agrarpolitik 22+ ist mit
einem grossen Mehr durchgegangen.
Ganz ohne Klimaziele, was die
Links-Grünen natürlich verärgerte.
Es stellt sich die Frage,
ob wir überhaupt noch
von einer Reform sprechen können
oder eher von einer
kleinen Gesetzesanpassung
mit beschränkter Wirkung.
Also doch ein zahnloser Bericht,
den Sie hier verabschiedet haben?
Nein, das stimmt nicht.
Wir haben im Klimabereich mehrere
Gesetze, die zurzeit unterwegs sind.
Die Landwirtschaft
ist immer ein Teil davon.
Wir haben zusammen
mit dem Bundesrat gesagt,
dass wir
bei den Spezialgesetzgebungen
nicht auch noch
Klimamassnahmen verankern.
Ich glaube, die Landwirtschaft
wird im Klimabereich
einen wichtigen Beitrag leisten,
im Rahmen vom Mantelerlass,
vom CO2-Gesetz,
vom indirekten Gegenvorschlag
zur Klima-Initiative,
also die Gletscher-Initiative.
Da sind wir gut unterwegs.
- Wo sind wir nicht gut unterwegs?
Wir haben immer Aufgaben.
Entscheidend ist, dass der Bericht
die Richtschnur richtig vorgibt.
Deshalb war ich sehr dankbar
für den Bericht.
Dass man künftig die Landwirtschaft
zusammen mit den Konsument/-innen
entwickelt,
denn diese haben den grössten
Einfluss auf die Zukunft
der Schweizer Landwirtschaft,
nicht die Politik.
Ich denke, dieser Ansatz, den der
Bundesrat jetzt vorgeschlagen hat,
ist richtig und wird vom Parlament
auch breit mitgetragen.
Tiana Moser, es läuft alles bestens,
höre ich da.
Was ist Ihr Eindruck?
Oder müssen Sie weiterhin
den Bäuerinnen und Bauern
auf die Füsse stehen?
Ich denke, wir haben grundsätzlich
ein gemeinsames Ziel.
Es möchten alle eine
produzierende Landwirtschaft haben,
die Produkte herstellen kann,
die wir alle konsumieren können,
die gesund sind.
Ich denke, dass wir unsere
Lebensgrundlage erhalten möchten.
Die Realität
ist jetzt einfach, dass,
wenn wir so weitermachen wie bisher,
und das sagt der Direktor
des Bundesamts für Landwirtschaft,
dann werden wir
das nicht mehr können.
Dann ist die Versorgungssicherheit
in der Schweiz gefährdet.
U.a.
weil wir zu viel Nährstoffe haben,
wie das auch schon
Herr Ott gesagt hat.
Wir haben
eine extreme Nährstoffschwemme.
Das führt dazu,
dass die Seen umkippen
und belüftet werden müssen.
Wir haben eine Versauerung der Böden
und einen Artenschwund.
Wir haben in der Schweiz ein
massives Vogel- Und Insektensterben.
Wenn wir das erhalten möchten,
genau das, was Sie proklamieren,
dann müssen wir uns verändern.
Das hat das Parlament
aber nicht gemacht.
Das Parlament hat beschlossen,
so weiterzumachen wie bisher,
also Stillstand.
Nach 2030 soll es dann
noch einmal diskutiert werden.
Ich bin der Meinung,
dass die ökologische Herausforderung
so gross sind -
und offenbar auch der Direktor
des Bundesamts für Landwirtschaft -,
dass wir uns bewegen müssen.
Ich finde, es wäre auch wichtig
für die Bäuerinnen und Bauern.
Denn es ist für all diejenigen,
die sich bewegen möchten,
keine faire Ausgangslage,
wenn die Politik
falsche Signale sendet und so tut,
als wäre alles gut.
Ich denke,
wir haben das gleiche Ziel.
Die Frage ist einfach:
Wie kommen wir dorthin?
(Mike Egger) Das mit dem Stillstand
stimmt einfach nicht.
Wenn wir den Stickstoffausstoss
anschauen,
konnten wir den in den letzten
Jahren um ganze 15 % reduzieren.
Also eine massive Entwicklung
in die richtige Richtung.
Die Biodiversitätsfläche,
die im Durchschnitt 19 % pro Land-
wirtschaftsbetrieb ist, zeigt doch,
dass die Landwirt/-innen in diesem
Land zu unserer Umwelt schauen.
Das kann man nicht einfach
verniedlichen oder schlechtreden.
Die Produktivität ist gleichzeitig
auch noch gestiegen.
Ich habe das Bevölkerungswachstum
angesprochen:
Wenn man in den letzten 20 Jahren
ein Wachstum von 20 % hat,
hat es eine Auswirkung,
wenn gleichzeitig die
Landwirtschaftsbetriebe abnehmen.
Im Jahr 2000 war noch
ein Landwirtschaftsbetrieb
für 102 Einwohner/-innen
verantwortlich.
2020 bereits
für 172 Einwohner/-innen.
Ihr nehmt den Landwirt/-innen
immer mehr Fläche weg,
und gleichzeitig wollen wir alle
die guten Lebensmittel.
Das geht so aber nicht.
(Tina Moser) Ich attestiere
den Bäuerinnen und Bauern
in diesem Land,
dass sie sich für unsere Umwelt
und unsere Lebensgrundlage
sehr stark engagieren.
Wir müssen aber
die Landwirtschaftspolitik ändern.
Momentan haben wir
eine Landwirtschaftspolitik,
die einen extrem hohen Tierbestand
fördert.
Das braucht sehr viel Futtermittel,
Kraftmittelimport
und Düngemittelimport.
Das führt
zu einem Nährstoffüberfluss,
der für unser Land nicht gut ist.
Mike Egger, finden Sie es gut,
dass wir 60 % Insektenschwund,
60 % Vogelsterben haben?
Wir haben ein Trinkwasserproblem
in der Schweiz.
Über 40 % der Trinkwasserfassungen
im Mittelland sind betroffen,
haben Grenzwertüberschreitungen.
Fast die Hälfte aller Einzugsgebiete
musste man schliessen.
Das ist ein Problem,
dass man nicht kleinreden kann.
(Mike Egger) Sie hat mich
noch persönlich angesprochen.
(Tiana Moser) Genau.
Ich möchte wissen, wie Sie
dieses Problem lösen möchten.
Wir müssen bei den Fakten bleiben.
Treibhausgasemissionen und Tier-
haltung, das ist extrem spannend.
Die Schweizer stossen
ca. 13,5 t Treibhausgasemissionen
im Inland aus.
Wenn sie sich vegetarisch ernähren,
können sie den Ausstoss
um 280 kg reduzieren.
Nicht einmal 2 % des ganzen Kuchens,
den man so reduzieren kann.
Hören Sie bitte auf, solche
Unwahrheiten über den Fleischkonsum
und über die Tierhaltung
zu verbreiten.
Ich würde von Herrn Egger
gerne wissen,
was er gegen das Insektensterben,
den Vogelschwund
und das Trinkwasserproblem
machen würde.
Der Moderator, der normalerweise die
Frage stellt, lässt die Frage zu.
(Tiana Moser) Danke.
(Mike Egger) Da gibt es
verschiedene Massnahmen,
die die Landwirtschaft
freiwillig ergriffen hat.
Es gibt verschiedene Projekte,
die die Biodiversitätsflächen im
Ackerbau besser vernetzen möchten.
Es gibt verschiedene Labelprogramme,
die wert darauf legen,
wer Bio produziert.
(Tiana Moser)
Das haben wir ja alles.
(Mike Egger) Und auch im QM-Bereich
gibt es die freiwilligen Themen,
die genau darauf abzielen.
Das zeigt, dass sich die Land-
wirtschaft diesen Themen annimmt.
(Tiana Moser) Richtig.
Aber das Problem ist immer noch da.
(Markus Ritter) Ich möchte
entschieden zurückweisen,
dass wir die Umweltthemen im Parla-
ment nicht ernst genommen haben.
Die Politik hat ein kurzes
Gedächtnis, das wissen wir.
Wir haben alle Umweltthemen aus der
Agrarpolitik 2022 herausgenommen,
vorgezogen und in einer parlamen-
tarischen Initiative beschlossen.
Der Absenkpfad Pflanzenschutz
um 50 % bis 2027 ist beschlossen
und in Umsetzung.
Der Nährstoffteil,
15 % weniger Stickstoff
und 20 % weniger Phosphor,
wurde beschlossen
und ist in Umsetzung.
Die Anpassungen im Gewässerschutz-
gesetz mit den Zustrombereichen,
die Anpassungen
im Landwirtschaftsgesetz
und im Chemikaliengesetz
wurden alle beschlossen.
Die Umsetzung in den Betrieben
ist eine riesige Herausforderung.
Das hat man vorgezogen,
ernst genommen und gesagt,
dass es das Wichtigste sei.
Deshalb hat man es
zuerst beschlossen.
Deshalb hatten wir Antworten,
auch auf die Trinkwasser-Initiative.
Deshalb hat das Volk zu diesen
Initiativen auch klar Nein gesagt.
Weil wir das ernst genommen haben,
umgesetzt haben
und es bereits jetzt
auf den Betrieben ist.
Deshalb waren diese Forderungen,
im Umweltbereich noch einmal nach-
zuschärfen, völlig fehl am Platz.
Weil wir das bereits gemacht haben
und schneller waren,
als es die Agrarpolitik
vorgesehen hatte.
Erklären wir es den Zuschauer/-innen
von Anfang an.
Wir haben diesen Bericht "zukünftige
Ausrichtung der Agrarpolitik".
Damit erfüllt der Bundesrat
zwei Vorstösse
aus dem Stände- und Nationalrat.
Die beiden Kammern
haben beschlossen,
die Beratung der Agrarpolitik
auf Eis zu legen,
bis dieser Bericht fertig ist.
Damit Sie diesen Bericht
nicht auch noch durchlesen müssen,
haben wir ihn zusammengefasst.
Die Agrarpolitik ab 2022:
Die erste Etappe beinhaltet
ökologische Massnahmen -
diese hat das Parlament
bereits befürwortet:
Bei den Pflanzenschutzmitteln
sollen die Risiken,
etwa für Gewässer,
um die Hälfte reduziert werden.
Dies bis 2027.
Beim Düngen -
etwa mit Gülle -
muss die Landwirtschaft den Einsatz
von Stickstoff und Phosphor
angemessen reduzieren.
Aktuell gilt gemäss Bundesrat
eine Reduktion von 20 %.
Bei den Ackerflächen
müssen neu mind. 3,5 % Flächen
zur Förderung
der Biodiversität sein,
etwa indem der Rand des Ackers
geschont wird.
Über die zweite Etappe
der Agrarpolitik
berät gegenwärtig das Parlament.
Dabei wird etwa die soziale Ab-
sicherung der Bäuerinnen verbessert.
Die dritte Etappe wird das Parlament
erst in einigen Jahren beraten.
Um die Ernährung zu sichern,
sollen vom Produzenten
bis zum Konsumenten
alle Akteure miteinbezogen werden.
Der Bundesrat
setzt der Landwirtschaft
bis 2050 diverse Ziele,
etwa zur Reduktion
der Treibhausgasemissionen:
Diese müssen in der Landwirtschaft
um 40 % sinken.
Und beim Lebensmittelkonsum
um zwei Drittel.
Frau Moser, die Anliegen
der Trinkwasser-Initiative,
oder Pestizid-Initiative
sind doch eingeflossen,
wo liegt das Problem?
Es ist wichtig und richtig, dass wir
den Gegenvorschlag machen konnten.
Das begrüsse ich sehr.
Herr Ritter hat ihn bekämpft,
versuchte, alle Zähne zu ziehen.
Am Schluss stimmte er
selbstverständlich trotzdem zu.
Aber es ist natürlich so, dass der
Bauernverband keine Freude hatte.
Wir haben dort einen Absenkpfad
für Pestizide drin.
Und wir haben einen Zielwert
für die Nährstoffreduktion.
Damit wir
eine gesunde Lebensgrundlage haben,
damit wir in Zukunft
produzieren könnten,
müssten wir 30 % bis 2030 machen.
Der Bundesrat war moderater:
Er hat -20 % vorgeschlagen.
Jetzt hat die FDP
unter Federführung von Frau Gapany
im Parlament
einen Vorstoss beantragt.
Es kamen auch ganz andere Vorstösse,
um das noch mehr zu senken.
Auf 15 %.
Da gibt es betriebliche
und technische Massnahmen.
Die Bauern müssen
noch etwa 4 % Reduktion machen.
So lösen wir das Problem nicht.
Ganz wichtig finde ich
bei dieser Pa. Iv. ...
Das ist wie Symptombekämpfung
und Ursachenbekämpfung.
Wir machen mit dieser Pa. Iv.,
diesem Gegenvorschlag ...
Parlamentarische Initiative -
für die, die sich nicht
so mit Kürzeln auskennen.
Tut mir leid.
Wir machen Symptombekämpfung.
Wir schauen, wo es
zu viele Pestizide gibt.
Dann muss man das rausnehmen, wenn
Grenzwerte überschritten werden.
Man versucht, den Nährstoffanteil
sukzessiv zu senken.
Aber mit dem Direktzahlungssystem
müsste man eigentlich
die Ursachen bekämpfen.
Wir haben ein Direktzahlungssystem,
das Anreize
für eine intensive Reduktion setzt,
die zu den Problemen führt,
die ich vorher genannt habe.
Wir sollten auch
die Ursachen angehen.
Das hat man nun vertagt.
Man sagte jetzt: "Sechs Jahre lang
machen wir nichts."
"Lieber nicht mehr als bis jetzt."
"Aber bei den Symptomen
machen wir etwas."
Das ist auch richtig
und entscheidend.
Ich bin dankbar,
dass wir das unter dem Druck
dieser Initiative machen konnten.
(Ritter) Das muss ich in aller
Entschiedenheit zurückweisen.
Wir lagern Hunderte Millionen
Direktzahlungen jetzt um
in solche Programme.
Heuer werden
über zehn neue Programme lanciert,
die nun in den Betrieben
umgesetzt werden.
Sei es im Bereich Stickstoff,
Pflanzenschutzmittel
oder bei den Tiere,
wo man mehr Weiden will.
Die Landwirtschaft macht da mit.
Sie ist stark gefordert.
Unsere Bäuerinnen und Bauern rennen
schon, so schnell sie können,
und Sie rufen von hinten immer:
"Noch schneller."
Das ist ganz schwierig
für unsere Leute draussen.
Sie sind so stark gefordert, geben
alles, um die Ziele zu erreichen.
Da muss man auch
ein bisschen Zeit geben,
wenigstens bis 2027 oder 2030,
um zu zeigen,
dass man die Ziele erreichen kann,
und sie ein bisschen atmen lässt.
Das ist uns ein grosses Anliegen.
Ich habe totales Verständnis dafür,
dass es für die Bauern
schwierig ist.
Wir führen ja
eine politische Debatte.
Aber dass es für die Bäuerinnen und
Bauern auf dem Hof anspruchsvoll ist
mit den Forderungen und Ansprüchen
und der aufgeheizten Diskussion
in der Öffentlichkeit -
das ist eine riesige Belastung
für Bauern.
Aber wir müssen Politik machen,
wir müssen die Weichen stellen.
Das ist etwas anderes.
(Egger) Aber die lancieren Sie
mit Ihrer Partei.
Wie Sie umbauen wollen,
was der Konsument in Zukunft
noch zu essen hat.
Beim Fleischkonsum möchten Sie
noch max. 50 g pro Tag,
zwei Eier die Woche,
Nudeln reduzieren.
(Moser) Was?
Das hat nichts mit mir zu tun.
(Egger) Das ist ein Kommunique
der GLP,
das diese Woche herausgekommen ist.
Das zeigt, in welche Richtung
das Ganze bei euch geht.
Totale staatliche Bevormundung.
(Ott) Auf dieser Ebene machen wir
die Landwirtschaft kaputt.
Warum steigt ein Mensch
in ein Flugzeug?
Weil er ganz genau weiss,
dass jeder Flugunfall
unabhängig untersucht wird.
Wir tun der Landwirtschaft
einen Riesendienst,
wenn wir unabhängig sagen können,
was gutgemacht wird,
wo Probleme bestehen
und was man verbessern kann.
Das wollen die Bauern.
Aber zu sagen, man habe keine
Probleme, Geschichten erzählen,
ist eins unserer Probleme.
Die Bauern brauchen
Investitionssicherheit.
Das ist die DNA.
Sie müssen sichere Investitionen
tätigen können.
V.a. im Tierbereich kostet es viel,
wenn man investiert.
Ein Ackerbaubauer
muss nicht viel investieren.
Er braucht eine Halle
und ein paar Maschinen
mit Kollegen Kollegen zusammen.
Aber im Tierbereich
kosten die Investitionen.
Man hat untersucht, wo den Bauern
der Schuh am meisten drückt,
wo die Bauern wirklich Sorgen haben.
Dann ist es dort, wo sie
in der Tierhaltung fehlinvestieren.
Wo sie Ställe bauen mit wenig Land,
mit vielen Tieren,
was man in der Agrarpolitik
nicht mehr halten kann.
Dort vermisse ich das Zeichen
von Ihnen, zu sagen,
man solle damit aufhören,
dass das nicht mehr geht.
Denn das gehört auch
zur Investitionssicherheit,
zu wissen, dass dort
die grössten Probleme bestehen.
Sie machen es vielleicht
etwas langsamer, als wir wollen,
aber wir gehen
in die gleiche Richtung.
Und das meine ich mit Opferrolle.
Mit dieser Haltung kommen Sie
nicht aus der Opferrolle raus.
Das schafft man nur, wenn man in der
Diskussion die Führung übernimmt.
Und zwar bis unten.
Die Führung in der Diskussion
übernimmt jetzt der Moderator.
Er will nahe an der Scholle zuhören,
dort, wo den Landwirten
wirklich der Schuh drückt.
Denn von keiner anderen Branche
sind im Parlament so viele Leute
vertreten wie in der Landwirtschaft.
Allein im Nationalrat sitzen 26
Bauernvertreter, im Ständerat drei.
Da sagt man schnell einmal, die
Bauernlobby hat sich durchgesetzt.
Aber Bauer ist nicht gleich Bauer,
Bäuerin ist nicht gleich Bäuerin.
Da gibt es
ganz unterschiedliche Arten:
auf dem Acker oder im Weingarten.
Das hören wir uns jetzt an.
Z.B. bei Roland Lenz, Bio-Weinbauern
aus Uesslingen/TG.
Zusammen mit Ihrer Frau
haben Sie 27 ha Rebfläche.
5 ha davon sind
Biodiversitätsflächen.
Preisgekrönter Winzermeister
sind Sie auch noch.
Aber der Agrarpolitik
können Sie keinen Preis übergeben.
Warum nicht, was stört Sie?
Man tritt eigentlich auf der Stelle.
Wir haben selber erlebt, was man auf
dem Betrieb alles verändern kann.
Zuerst vielleicht
mit Begleitmassnahmen,
die sich bewahrheiten, die man dann
intensiver ausprobiert,
und dann stellt man vielleicht
die Kultur um.
Ich vermisse eine
gewisse Unabhängigkeit der Bauern.
Der Bauer ist total fokussiert
auf die Direktzahlungen.
Wie Herr Ritter das sagte, muss er
strampeln, um ihnen nachzukommen,
d.h., die neuen Programme erfüllen.
Z.B. ein bisschen weniger Gift
ausbringen.
Das gibt schlussendlich sogar Geld,
was ich nicht begreifen kann.
Das lenkt
von den eigentlichen Problemen ab.
Die ganze Dünger-Problematik,
oder für mich die Biodiversität.
Nach etwa 15 Jahren
haben wir bei uns gemerkt,
dass wir eine Zukunftsformel
entwickelt haben.
Ich habe Erde mitgebracht. Auf
dieser Erde basiert diese Formel.
Wie haben Sie denn das Glas
ins Studio gebracht?
Das habe ich gar nicht gesehen.
- Ich hab es reingeschmuggelt.
Es basiert auf fruchtbarem Boden.
Es braucht dazu
sehr viel Diversität,
also weg von der Monokultur.
Es braucht pilzresistente oder
pilzwiderstandsfähige Traubensorten.
Wenn man damit Lebenskreisläufe
schaffen kann,
kann man die Artenvielfalt erhalten.
Man wird sogar wirtschaftlich.
Vielen Pionierbetrieben
wird nachgesagt,
sie seien nicht wirtschaftlich.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Mein Treuhänder betreut
25 landwirtschaftliche Buchhaltung.
Er sagt mir immer, eigentlich
solle man meine Buchhaltung
den Landwirtschaftsschulen zeigen,
da werden sehr viel mehr
unseren Weg einschlagen.
Aber jetzt hat man das mit den
Biodiversitätsflächen beschlossen:
3,5 %, reicht Ihnen das nicht?
Nein, es ist eigentlich frappant:
Bergzone 4 hat
45 % Biodiversitätsfläche.
Das Aaregebiet hat 14 %.
Das gibt schon
einen Durchschnitt von 19 %.
Aber gerade in der intensiv ge-
nutzten Landwirtschaft im Mittelland
braucht es mehr Biodiversität.
Sonst haben wir diese Insekten-
und Vögel-Verluste.
Das läuft natürlich ins Ruderlose,
das geht klar weiter.
Sie waren schon einmal zu Gast
hier in der "Abstimmungs-Arena"
zur Trinkwasser-Initiative.
Bundesrat und Landwirtschafts-
minister Guy Parmelin war hier.
Sie sprachen ihm im Nachhinein
eine Einladung aus,
er solle vorbeikommen.
Das hat er wirklich gemacht.
Wir haben hier ein Bild.
Sie haben ihm wahrscheinlich
ins Gewissen geredet.
Aber aus Ihrer Sicht,
wie Sie das gesagt haben:
Man tritt an der Stelle,
es passiert nichts.
Kurz nach diesem Besuch
hat der Bundesrat
seine Ziele bekannt gegeben.
Das Parlament
hat das dann zerfleddert.
Ich hatte eine Riesenfreude,
dass der Bundesrat
Ziele formuliert hat: Ap22.
Ich dachte, wir seien
auf dem richtigen Weg.
Und schlussendlich
hat die unheilige Konstellation,
die Verbände,
die neu zusammenarbeiten -
die Wirtschaftsverbände
und der Bauernverband ...
Das konnte man diese Woche
im "Tages-Anzeiger" lesen.
Das ist aber nicht überraschend,
dass man sich zusammenrauft.
Absolut, das ist legitim.
Aber es dient nicht der Sache.
Ich merke von meinem täglichen
Erlebnis in Weingarten,
dass uns die Zeit davonläuft.
Die Klimaveränderung,
in der wir stecken,
ist so ungemein stark geworden.
Jetzt sprechen wir von Trockenheit,
davor von Feuchtigkeit usw.
Dann finde ich es lächerlich,
wenn man das abfedern will
mit Ertragsversicherungen usw.
Das bringt uns
überhaupt nicht weiter.
Das ist auch Symptombekämpfung.
Auch Simon Lässer
war schon mal in einer "Arena".
In der "Abstimmungs-Arena"
zur Pestizid-Initiative.
Auch mit Bundesrat Guy Parmelin.
Sie sind Gemüseproduzent und Agronom
in Diepoldsau im Rheintal.
Ihr Fahrmaadhof bietet auf 32 ha
alles an von B wie Bohne,
über H wie Heidelbeeren,
über K wie Karotte -
und ich weiss natürlich,
dass man das Rüebli nennt,
bevor Sie zu Hause
in die Tasten hauen -,
bis L wie Lauch und Z wie Zucchini.
Apropos Rüebli, hier haben wir
ein Bild von Ihrem Hof.
Da werden gerade Rüebli eingefahren.
Sie könnten sich auch heute
nicht vorstellen,
ohne Pflanzenschutzmittel
zu wirtschaften.
Wieso sind Sie davon abhängig?
Ich könnte mir schon vorstellen,
ohne Pflanzenschutzmittel zu bauern.
Das wäre möglich.
Aber heute sind die
Rahmenbedingungen und die Züchtung
so weit fortgeschritten,
und die Konsumentenwünsche
so gegeben,
dass wir davon abhängig sind,
um die Erträge zu sichern.
Die Weltbevölkerung ist gross.
Konstante Erträge
erachte ich als nötig.
Und ich erachte sie nicht
als schädlich,
wenn man sie richtig einsetzt.
In der Sendung damals
erzählten Sie von Rosenkohl.
R wie Rosenkohl
nannte ich vorher nicht.
Ich mochte ihn als Kind gar nicht.
Aber viele Leute mögen ihn.
Sie haben ihn produziert,
mussten aber aufhören, warum?
Das ist schon symbolisch
für das Ganze.
Richtig, der Rosenkohl ist leider
nur die Spitze des Eisbergs.
Wir haben einen Spagat,
der in der Schweiz
immer weiter auseinandergeht.
Einerseits sollten die Produkte
günstig sein,
sie sollten im Laden perfekt sein.
Aber das Abstimmungsverhalten
oder Politikverhalten fordert,
dass man immer ökologischer
und nachhaltiger ist.
Irgendwann geht das nicht mehr auf.
Für unseren Betrieb
ging das nicht mehr auf.
Wir haben die nötige Qualität
nicht mehr erreicht.
Denn die letzten zehn Jahre
haben wir die Hälfte aller
Pflanzenschutzmittel verloren.
Und jetzt wird das Produkt
importiert.
Das ist für niemanden ein Gewinn.
Und dann kommt noch dazu:
Wenn man es nicht mit
Pflanzenschutzmittel behandelt,
gibt es kleine schwarze Punkte,
die der Konsument auch nicht möchte.
Genau das
wollte ich vorher erklären.
Da gibt es eine zu grosse Differenz.
Man fordert immer mehr,
ist aber nicht bereit,
in der Qualität einzustecken -
so wird der Spagat zu gross
und man verlagert das Problem
ins Ausland. Das kann nicht sein.
Und noch etwas zu Frau Moser:
Ein Insektenschwund
darf nicht passieren.
Aber ich denke, wir haben uns
die letzten Jahre massiv bewegt,
das tun wir auch weiterhin,
dazu sind wir bereit.
Wir haben Ökoflächen geschaffen.
Viel Fläche der
Landwirtschaftsgebiete
ging an die Renaturierung.
Wir haben sehr viel
Pflanzenschutzmittel reduziert,
bessere Ausbringtechniken usw.
Ich will einfach daran appellieren,
dass man nicht immer der
Landwirtschaft die Hauptschuld gibt,
sondern das ganze System betrachtet:
Verkehr, Überbauung,
immer mehr Leute.
Wir geben unser Bestes,
wir setzen uns ein.
Niemand hat Interesse daran,
der Biodiversität zu schaden.
Zwei engagierte jüngere Landwirte,
die auf unterschiedliche
Art und Weise versuchen,
diesen Alltag zu bestreiten.
Und wie er an Ihre Adresse sagt:
"Man macht, was man kann."
Ich habe grosses Verständnis dafür.
Ich finde auch,
dass es nicht fair ist.
Wir führen die Diskussion
mit den Bauernverbandvertretern.
Schlussendlich müssen wir
die Ausrichtung der Politik,
die zukunftsfähig sein sollte ...
Das ist ja die Aufgabe der Politik.
Wir müssen in die Zukunft schauen,
Weichen stellen.
Damit sind z.T.
grosse Investitionen verbunden.
Wir müssen diese Ausrichtung
gestalten.
Dass das für die Bauern,
die tagtäglich auf dem Hof stehen
und versuchen, das zu managen,
ihre Produkte zu verkaufen,
anspruchsvoll ist und sie sich z.T.
missverstanden fühlen,
kann ich verstehen.
Selbstverständlich
ist dieses Beispiel belastend.
Man will natürlich eigenen Rosenkohl
für den Schweizer Markt haben.
Die Frage ist aber:
Was ist die Antwort darauf?
Es gibt ja viele verschiedene
neue Produktionsarten.
Man spricht auch viel
von regenerativer Landwirtschaft.
Unsere Verantwortung ist nicht,
einfach neue Pestizide oder Dünge-
mittel zur Verfügung zu stellen,
damit das unbedingt gelingt.
Sondern eine Bewirtschaftungsform
zu unterstützen,
die das möglich machen -
auch in Zukunft.
Meine Sorge ist -
und das ist die Realität,
das ist keine Öko-Fantasie
oder so -,
dass, wenn wir weiterhin
nicht darauf schauen,
wir in Zukunft nicht nur
keinen Rosenkohl mehr haben,
sondern auch keine Karotten,
Zucchini oder sonstiges Gemüse,
weil wir die Böden so verarmt haben,
das Trinkwasser so belastet ist,
dass es nicht mehr
möglich sein wird.
Ich möchte auch
an Herrn Ritter appellieren,
sich etwas mehr zu bewegen
als bisher.
Etwas muss ich mir erlauben:
Er macht schon mit
bei gewissen Vorlagen.
Aber nachher versucht er,
alles wieder rückgängig zu machen
oder aufzuweichen.
So können wir einen Schritt vorwärts
machen und machen zwei zurück.
Das ist schwierig,
wenn man Probleme lösen will
und Rahmenbedingungen für Bauern
und Bäuerinnen in diesem Land
schaffen will,
sodass sie produzieren können.
Das will ich auch.
Ich bewege mich jetzt
zu Herrn Ritter,
der sich aus Ihrer Sicht
bewegen sollte.
Denn kaum ein Politiker
im Bundeshaus redet so schnell
und bringt in einem Satz
so viele Informationen unter
wie Markus Ritter.
Fragt man die Leute,
hört man immer drei Wörter:
schnell, anständig
und einflussreich.
Als Mitte-Politiker, aber v.a.
als Landwirt, notabene als Biobauer,
sagt er, ihn erde
die Arbeit in der Natur.
Wie stark
trägt er aber dieser Natur Sorge?
Das wollen wir jetzt klären,
das ist das 1:1 mit Markus Ritter.
Herr Ritter,
in einem Radiointerview sagten Sie,
die neue Agrarpolitik
sei ein Paradigmenwechsel.
Davon spricht man,
wenn man alte Denkvorgehen
und Sichtweisen aufbricht.
Aber die Wahrheit
ist doch immer noch die Redewendung,
die König Friedrich II., dem König
von Preussen, zugeschrieben wird:
Bis heute hält sich dieser Mythos.
Er hat die Kartoffel
als Grundnahrungsmittel eingeführt.
Die Bauern wollten das nicht.
Mein Eindruck ist: Die Bauern
und Bäuerinnen in der Schweiz
haben immer etwas Angst
vor dem Neuen.
Die Bauern sind sicher pragmatisch
und bodenständig.
Aber die Landwirtschaft ist bereit,
die Zukunft zu gestalten -
insbesondere zusammen
mit den Konsument/-innen.
Der grosse Paradigmenwechsel der
Diskussion der letzten zwei Tage
war, dass man zusammen
mit den Konsument/-innen
die Zukunft angehen will -
zusammen in Verarbeitung und Handel.
So können wir die Landwirtschaft
in die richtige Richtung bewegen -
und nicht mit einer ideologischen
Diskussion im Parlament.
Die Frage stellt sich:
Was ist die richtige Richtung?
WWF, die Umweltschutzorganisation,
sagte,
seit Jahren herrsche nichts anderes
als Stillstand.
Machen wir ein Beispiel.
Wir müssen jetzt über etwas reden,
worüber ich in den letzten Tagen
viel gelernt habe: Schleppschläuche.
Das ist nicht nur ein Zungenbrecher,
sondern gehört zum Alltag
eines Bauern, der güllt.
Hier sieht man
solche Schleppschläuche,
die hinter dem Güllenfass
angebracht sind.
Sie sorgen dafür, dass
weniger Ammoniak freigesetzt wird.
Auf dem zweiten Bild sieht man,
wie das aussieht,
wenn keine Schleppschläuche
eingesetzt werden.
Ihr Bauernverband hat sich gegen das
Obligatorium gewehrt - ohne Erfolg.
Ab Anfang nächsten Jahres
gibt es ein Obligatorium.
Erklären Sie mir, einem Städter
mit viel Affinität zur Natur:
Wie kann man gegen weniger Ammoniak
in der Luft und im Boden sein?
Schleppschläuche
sind eine sehr gute Sache.
Die unterstütze ich persönlich.
Das Problem war nicht
das Obligatorium selber,
sondern die vielen Ausnahmen.
Man kann sie nicht einsetzen,
wenn der Boden zu steil ist,
wenn es zu viel Bäume hat.
In der Umsetzung
ist es problematisch,
all diese Parzellen zu definieren,
wo man sie nicht einsetzen kann.
Wir denken,
der Bauer selbst weiss am besten,
wo auf dem Betrieb das funktioniert
und wo nicht,
und nicht die Leute in Bern.
Das Obligatorium selber und der
Einsatz des Schleppschlauches -
da gibt es für uns eine Differenz.
Wir sagen: Die Maschine ist gut,
man soll sie einsetzen -
überall, wo es möglich ist.
Aber von Bern aus
kann man das nicht steuern.
Jetzt haben Sie es
gerade wieder gesagt:
Man will nicht,
dass man sich einmischt.
Das hat man auch im Toggenburg
gesehen und gehört.
Das war vor der Beratung
im Parlament.
Sie sind Präsident
eines Berufsstandes,
der v.a. eins nicht mag:
wenn man sich einmischt.
Ja, wir brauchen
einen gewissen Gestaltungsspielraum.
Für uns ist das sehr wichtig.
12 Mrd. unseres Umsatzes
kommt vom Verkauf unserer Produkte,
2,8 Mrd. sind Direktzahlungen.
Wenn wir versuchen,
mit den Direktzahlungen
die Nachfrage und die Bedürfnisse
zu übersteuern,
geht das in die falsche Richtung.
Darum sind wir froh,
wenn die Politik nicht versucht,
alles bis ins Detail zu regeln,
und wir mit den Konsument/-innen
schauen können,
wo Nachfrage besteht,
was wir verkaufen können,
wo die Preise gut sind.
Es gibt kaum eine Abstimmung,
die Sie in den letzten paar Jahren
und Jahrzehnten
nicht gewonnen haben.
Ich glaube, es gab eine Ausnahme:
das Jagdgesetz.
Aber auch nur, weil Sie die Kampagne
nicht selber gemacht haben.
Aber was man auch festhalten muss:
Es gibt eine Aggressivität
in diesem Thema.
Ein Beispiel: Wir haben
einen ausgebrannten Anhänger
mit Abstimmungsplakaten.
Wer ist verantwortlich dafür?
Das war eine schlimme Kampagne,
das sagen Sie richtig.
Für mich die schlimmste
der letzten 20 Jahre.
Die Stimmung war aufgeheizt.
Die Bäuerinnen und Bauern
hatten Angst.
Besonders bei der Trinkwasser-
Initiative. Die ging sehr weit.
Aber auch im Futterbereich,
nicht nur beim Pflanzenschutzmittel.
Das gab
eine z.T. sehr aggressive Stimmung.
Die Kampagne hat z.T.
direkt auf Personen gezielt.
Das wollen wir nicht.
Die nächste Kampagne,
Massentierhaltung, war viel fairer.
Wir haben alle daraus gelernt.
Wir müssen fair mit Argumenten
kämpfen und nicht so.
Vielen Dank, Markus Ritter,
das 1:1 mit Martin Ott
dann in etwa 5 Min.
Frau Moser, man kann
mit diesen Schleppschläuchen
nicht den Hang hoch.
Ich habe es vorher gesagt:
Das ist eines dieser Beispiele,
wo man sieht,
wie alles bekämpft wird.
Wir haben gefühlt fast jede Session
eine Abstimmung über das
Schleppschlauch-Obligatorium.
Ich sagte zuvor,
wie schwierig es ist,
die Lebensgrundlage zu erhalten,
wenn man in den Böden
zu viel Nährstoff hat.
Das ist eine technische Massnahme,
die hilft.
Herr Ritter spricht immer
von Freiheit und Markt.
Aber die Landwirtschaftspolitik
ist hochreguliert.
Mit Steuergeldern
heizen wir den Fleischkonsum an.
Mit Steuergeldern machen wir
Marktentlastungsmassnahmen.
Wenn es zu viele Eier
auf dem Markt hat,
zahlt der Bund,
damit die Eier günstiger werden.
Das ist kein freier Markt.
Das hat nichts mit liberal zu tun.
Sonst würde man
so viele Eier produzieren,
wie auf dem Markt abgenommen werden,
einfach den Überschuss
vom Bund subventionieren lassen.
Ein bisschen mehr Markt
und Wille, sich
am liberalen Markt zu orientieren,
wünsche ich mir von den Bauern
schon,
denn das sind alles staatlich
unterstützte Massnahmen,
die mit viel Steuergeldern
gemacht werden.
Ich unterstütze,
dass man Steuergelder
in die Landwirtschaft investiert.
Ich hätte einfach gern
etwas weniger Umweltschäden.
Absatzförderung
nennt man das beim Fleisch.
Das kennt Herr Ecker bestens.
Sie haben es budgetiert.
Ich glaube, 5,6 Mio.,
bald 6 Mio. Fr.
Beim Gemüse
ist es um einiges weniger,
ich glaube sechsmal weniger.
Da trifft sie schon
einen wunden Punkt.
Nein, absolut nicht.
Mich erstaunt,
dass das von eurer Seite kommt.
Die Absatzförderung gilt übrigens
für alle erzeugten Land-
wirtschaftsprodukte aus der Schweiz.
Jeder kann die beantragen.
Wenn man mal Gemüse, Kartoffeln,
Hülsenfrüchte usw. zusammenzählt,
merkt man, dass die
fast gleich viele Beiträge haben
wie der Fleischabsatz.
Das ist das Spannende.
Was man erreichen will
mit dieser Absatzförderung, ist,
den Unterschied aufzuzeigen
gegenüber
den ausländischen Produkten -
dass wir einen höheren
Tierwohlstandard haben,
dass man mehr für die Biodiversität,
die Umwelt tut.
Das ist das Ziel
der Absatzförderung.
Dass Sie dagegen sind,
finde ich komisch.
Warum spricht man nicht gleich viel
Mittel für pflanzliche Produkte?
Das habe ich gerade aufgezeigt.
Da sind verschiedene
Branchenverbände dahinter.
Wenn man die Prozentzahlen
zusammenzählt, stellt man fest,
dass sie fast gleich viel
vom Topf erhalten.
Das sind 62 Mio. Fr.
Aber das ist aufgeteilt.
Also seien Sie ehrlich.
Jeder wird gleich behandelt.
Auch wichtig zu wissen:
Die andere Hälfte dieser Gelder
wird immer über die Branche selber
finanziert.
(Ott) Unehrlichkeit vorwerfen
ist immer etwas eigenartig.
Sie hat gar nicht gesagt,
Fleisch habe weniger als Gemüse.
Es ist ja gut,
hat das Gemüse etwas.
Das Problem ist,
dass die Fleischproduktion
in der Schweiz zu hoch ist.
Und zwar ist das
ein strukturelles Problem,
keines,
das sich schnell lösen lässt.
Dahinter stehen Ställe,
ganze Existenzen.
60 % des Ackerbaus in der Schweiz
produziert Futter.
Fleisch ist dort am richtigen Ort,
wo es nur Gras gibt.
Wir essen zu viel Fleisch.
Sie sagen dann bestimmt,
dann würden wir es importieren.
Das Problem ist aber der Stickstoff.
Ohne Markus Ritter
angreifen zu wollen:
Ich finde es schon spannend
zu sehen, wo der Bauernverband
die Eigenverantwortung hervornimmt
und wo nicht.
Bei einem Schleppschlauch ...
Wenn man die Gülle
mit einem Güllefass
an einem Hang ausbringen kann,
kann man auch einen Schleppschlauch
anbringen.
Da lacht mein Bauernherz.
Wenn er es nicht hinbringt,
am Hang noch einen Schleppschlauch
zu befestigen,
statt einfach in die Luft
zu spritzen, weiss ich nicht,
wie viel Vertrauen du in die
Landmaschinenmechanikerinnovation
der Schweiz hast.
Eine ganz kurze technische
Nachhilfe:
Wenn ich am Hang fahre,
und zwar steil, nehme ich kein Fass,
weil sich dieses
überschlagen könnte.
Sondern ich fahre dann mit einer
breit verteilenden Verschlauchung.
Das Problem
beim Schleppschlauch ist,
dass oben nicht viel
und unten alles rauskommt,
wenn ich steil fahre.
Das ist Physik.
Und noch etwas anderes:
Wir haben vorher von einer überre-
gulierten Landwirtschaft gesprochen.
In der Diskussion der letzten Tage
schmerzt mich von Ihrer Seite:
19 Minderheiten sind gekommen,
um die Landwirtschaftspolitik
noch viel komplizierter zu machen.
Neue Fördertatbestände, neue
Programme, neue Förderinstrumente.
19 Minderheitsanträge:
Im Klimabereich, im Tierwohl
wollten Sie ausbauen.
Da haben wir ein Riesenproblem.
Sie machen die Agrarpolitik
immer noch komplizierter.
Das führt zu mehr Bürokratie
und ist nicht mehr umsetzbar.
Bitte halten Sie Mass.
Denken Sie an jene, die es
in den Betrieben umsetzen müssen.
Sind Sie nicht genau dort
angekommen, wo er zu Beginn sagte:
in der Opferrolle?
- Nein.
Ich muss das erwähnen, was
in den Betrieben vor sich geht.
Es ist wichtig, das auch zu sagen:
In der heutigen
Landwirtschaftsbetrieben
haben wir 1,4 Arbeitskräfte.
Die sollten draussen arbeiten, haben
heute aber bald mehr im Büro zu tun.
Die müssten gar nicht mehr raus,
sie könnten alles aufschreiben,
einbuchen und verarbeiten.
Man muss daran denken,
dass das Leute sind,
die draussen arbeiten sollten.
Moment, ich weiss,
Sie wollen etwas richtigstellen.
Ich möchte etwas klarstellen:
Der Aufwand für die Buchhaltung
liegt laut Untersuchungen bei 3-5 %.
Ich bin sehr gerne im Büro,
weil ich relativ schnell
und vielleicht nicht
der allerdümmste Bauer bin.
Ich sehe, wie viel Arbeit
es auf unserem Betrieb gibt.
Das ist heute ein enormes Pensum.
Alle Daten der Tiere, des
Pflanzenbaus müssen erfasst werden.
Ich habe ganze Ordner,
in denen ich alles nachführen muss.
Nichts darf vergessen werden,
denn es gibt 2'500 Kontrollpunkte,
die zum Schluss abgefragt werden.
Damit man das alles belegen kann ...
Wie ist die Realität
auf Ihrem Betrieb: 10 oder 20 %,
die Sie rein in die Buchhaltung
investieren?
Wenn man es sauber macht und alles
zusammen haben möchte,
sind es mehr als 20 %.
Frau Moser, Sie haben das Wort.
Zur Bürokratie
kann ich mich nicht äussern.
Aber ich habe Verständnis,
dass es für gewisse Bauern
eine Belastung ist.
Was es konkret heisst,
kann ich nicht beurteilen.
Was aber nicht stimmt, ist, dass wir
viele neue Programme wollten.
Ich habe vorher über
die Marktverzerrungen gesprochen.
Wir haben heute Anreizmechanismen.
Mit Steuergeldern
halten wir den Tierbestand hoch,
oder stärken ihn gar noch.
(Egger) Der Tierbestand
hat abgenommen.
Entschuldigung.
Mit Steuergeldern fördern wir
eine tierintensive Landwirtschaft.
Das ist biodiversitätsschädigend.
Es gibt einen grossen Bericht,
in dem steht,
welche Massnahmen angepasst oder
zurückgenommen werden sollten.
Z.B. die Fleischwerbung
sollte nicht mehr mit Steuergeldern
subventioniert werden.
Dazu haben wir Streichungsanträge
gestellt.
Wenn das für Markus Ritter ein neues
Programm ist, muss ich sagen,
dass es kein neues ist.
Es ist ein negativer Anreiz,
der zu den Umweltproblemen führt.
Deshalb wollten wir ihn rausnehmen.
Die Mehrheit des Parlaments
wollte das nicht.
Aber es ist kein neues Programm.
Es wäre keine neue Belastung
für die Bauern,
sondern eine liberale Massnahme,
die im Sinne des Umweltschutzes
und der nachhaltigen Produktion
wäre.
Mehrfach ist das Wort Fleisch
gefallen.
Das Mikrofon hatte ich schon bereit,
legte es aber wieder zurück,
weil ich dachte, wir würden
zu einem anderen Thema kommen.
Dann bleiben wir
kurz beim Fleisch.
Darf ich Sie kurz fragen:
Essen Sie Fleisch?
Nein, ich bin Vegetarierin.
Aus Überzeugung oder weil Sie einen
Film oder Ähnliches gesehen haben?
Ich bin so erzogen worden, vertrete
die Meinung aber auch vollkommen.
Schätzen Sie einmal, wie viel
Fleisch der Schweizer pro Tag isst.
Was glauben Sie,
wie viel Gramm ist das?
Ist es mehr als ein Hamburger?
Keine Ahnung.
Ich schätze, es ist ziemlich viel.
Es ist ziemlich viel.
Schauen wir hoch: Es sind 52 kg.
Heruntergebrochen ist das
etwa ein Hamburger, etwa 140 g.
Es ist aber auch dreimal so viel,
die eigentlich empfohlen wird,
wenn man die Ernährungspyramide
anschaut. Herr Egger?
Fleisch ist
ein gesundes Lebensmittel.
Das bestätigen mittlerweile
auch wieder alle Studien.
Auch jene der WHO sagt,
dass Fleisch ein wichtiges
Lebensmittel für den Menschen sei.
Es ist immer so,
dass das Mass das Gift ausmacht.
Man darf es nicht übertreiben.
Wenn man die 52 kg runterbricht,
ist es ein Hamburger
oder ein Schnitzel pro Tag.
Dabei kann man doch nicht
von einem Überkonsum sprechen.
Schauen wir mal
auf unsere Nachbarländer:
Deutschland und Österreich
brauchen wesentlich mehr pro Kopf.
Frankreich und Italien ebenso.
Ich habe das Gefühl,
dass wir in der Schweiz einen
vernünftigen Fleischkonsum haben.
Im Fleisch sind wichtige Vitamine
der B-Reihe enthalten.
Die gibt es nur im Fleisch
und können nicht mit Ersatzprodukten
aufgenommen werden.
Zink und Eisen sind ebenfalls
im Fleisch enthalten.
Und eben auch das wichtige Eiweiss.
Der ehemalige Primarlehrer Ott
würde Ihnen jetzt sagen,
man könne sich nicht immer nur
mit den Schlechten vergleichen.
Nein, gar nicht.
Nein, aber man sollte nicht immer
aufs Fleisch zeigen
und sagen, es sei schädlich
und es sollte reduziert werden.
Dagegen wehre ich mich entschieden.
Selbstverständlich müssen wir uns
ausgewogen ernähren.
Dagegen wehre ich mich nicht.
Wir leben in einem liberalen Land.
Jeder in diesem Land
soll selber entscheiden können,
was er isst und wie viel davon.
Wie viel Fleisch haben Sie pro Tag
auf dem Teller?
Ich halte die 52 kg relativ gut ein.
Es gibt Tage, da esse ich mehr,
andere, da esse ich weniger.
Das schwankt.
Aber ich esse das,
worauf ich Lust habe.
Denn Essen soll Freude machen.
Es ist ein Lebensmittel,
also ein Mittel zum Leben.
Dem sollte man Wertschätzung
entgegenbringen.
Wann hatten Sie zum letzten Mal
ein veganes Schnitzel in der Pfanne?
Vor gut zwei Wochen habe ich
ein solches Schnitzel probiert.
Ich mache immer wieder Produktetests
bei unseren neuen Produkten.
Wir stellen
auch vegetarische Produkte her.
Ich koche das mit meinen Freunden.
Das macht mir Freude.
Es freut mich,
dass wir in der Schweiz
verschiedenste Lebensmittel
zur Verfügung stellen können.
Das ist schön.
Das sollte man wertschätzen -
und nicht immer
einen Spiessrutenlauf
gegen die Landwirte anzetteln.
Freude nicht nur an Menschen,
sondern auch an Kühen
hat Martin Ott, den ich versuche,
ein bisschen zur Ruhe zu bringen.
Ich möchte nämlich gleich zu Ihnen
kommen und Ihnen das Wort übergeben.
Martin Ott versteht nämlich von
Kühen etwa so viel wie von Menschen,
vielleicht
sogar mehr als von Menschen.
Nicht umsonst
nennt man ihn Kuhflüsterer.
Eines seiner Bücher
heisst "Kühe verstehen".
Ein anderes heisst
"Bienen verstehen".
Wie sein grosser Kontrahent
Markus Ritter
ist auch er mit Leib und Seele
Landwirt, Demeter-Landwirt,
er war auch Stiftungsratspräsident
des Forschungsinstituts
für biologischen Landbau.
Wie dogmatisch ist er in dem,
was er unter der Arbeit der Bauern
versteht?
Das möchte ich von ihm wissen:
Das ist es das 1:1 mit Martin Ott.
* Spannungsgeladene Klänge *
Herr Ott, Sie schauen mich
schon ganz streng an,
wie der Primarlehrer,
der Sie einst waren.
Ist die Landwirtschaft
ein Sorgenkind,
ein Problemschüler für Sie?
Ich habe angstvoll geschaut,
Sie haben interpretiert,
dass es böse sei.
Ich finde die Landwirtschaft dann
gut, wenn sie ehrlich ist.
gut, wenn sie kritikfähig ist.
Ich finde die Landwirtschaft
dann gut,
wenn sie zu den grossen Problemen,
die wir in der Welt haben,
einen Beitrag leistet.
Und wenn sie nicht gute Argumente,
wie z.B. die Bürokratie ...
Es ist doch niemand
für die Bürokratie.
Es gab keinen einzigen Vorschlag
vom Bauernverband,
um die Bürokratie abzubauen,
indem man z.B. unnötige Massnahmen,
die auch noch der Umwelt schaden,
abbauen würde.
Das meine ich
mit Ehrlichkeit und Offenheit.
Man darf Interessenpolitik machen,
aber mit Argumenten,
die auch stimmen.
Sind wir aus Ihrer Sicht ungenügend
oder genügend unterwegs?
Wie würden Sie die Noten
der Landwirtschaft vergeben?
So wie Sie es jetzt
mit Ihren eigenen Augen sehen.
Wenn Sie es mit dem Ausland
vergleichen, gebe ich die Note 6.
Wenn Sie es damit vergleichen,
was die Ökologie braucht,
gebe ich die Note 3.
Es ist interessant,
dass die Schweizer Bevölkerung
bessere Noten vergibt.
Auf die Frage,
ob Schweizer Bäuerinnen und Bauern
innovativ handeln würden,
sagten 65 % Ja.
Sie machen diese Branche ein
bisschen madiger, als es nötig wäre.
Sie haben mich
nicht nach den Bauern gefragt.
Ich bin selber auch Bauer,
und Roland Lenz ist auch Bauer.
Wir haben viele Biobauern,
mit der Menge an Biobauern
sind wir fast führend in Europa.
Das wollten wir auch, und dafür
haben wir auch gekämpft.
Wir haben gegen den Bauernverband
gekämpft,
dass diese Diversität kommt.
Die Landwirtschaftspolitik fördert
aber nicht so, wie sie es könnte.
Das müssen wir auseinanderhalten.
Ich meine nie die Bauern.
Die Landwirtschaftspolitik
ändert sich auch ein bisschen,
das hat man gemerkt.
Lange war der Grenzschutz,
der ein extrem wichtiger Pfeiler für
die Landwirtschaftspolitik ist ...
Auf der liberalen, wirtschafts-
freundlichen Seite des Parlaments
wurde das infrage gestellt.
Die Subventionen
wurden infrage gestellt.
Andere Kreise
trugen die Landwirtschaftspolitik.
Jetzt ändert sich das ein bisschen,
das kann man aktuell sehen.
Es ist eine neue Situation,
und ich weiss nicht,
ob das zum Wohl der Bauern ist.
Sie sprechen druckreif,
Sie sagen manchmal Sätze,
die man als Kalenderblatt
benutzen könnte.
Sie sagten z.B.:
"In jedem Futtersack
steckt ein halber Düngersack."
Das klingt gut,
aber die Realität ist diese:
Im vorletzten Jahr wurden in der
Schweiz 2'259 t Pflanzenschutzmittel
verkauft.
Der Verkauf der Pestizide,
die man für die konventionelle
Landwirtschaft einsetzen darf,
nahm um 37 % ab.
Aber der Verkauf
von Bio-Pflanzenschutzmittel
ging um über 100 % in die Höhe.
Der Grund ist u.a., dass es 2021
überdurchschnittlich viel regnete.
Das führte dazu,
dass Obst und Gemüse stärker
von Pilzen befallen wurden.
Ohne Pestizide
ist das gar nicht machbar.
Das ist eine Gewichtsrechnung.
Das Tonerdenmehl, das wir im biolo-
gischen Pflanzenschutz benutzen,
ist einfach etwas schwerer
als 1 l Syngenta-Konzentrat.
Das ist eine fiese Rechnung, die
habe ich schon einige Male gesehen.
Das habe ich mit Ehrlichkeit
gemeint.
Dann kommt so eine Statistik
und alle sagen,
die Biobauern seien ja
noch schlimmer als die anderen.
Aber sehen Sie auch,
woher diese Grafik kommt?
Vom Bundesamt für Landwirtschaft.
Ja, aber sie haben in kg gemessen.
Ich weiss sogar,
wer das gemacht hat.
Wenn Sie Tonerdenmehl spritzen,
haben Sie halt mehr Kilos
als mit einem Konzentrat.
Wenn man auf einem solchen Fundament
eine Landwirtschaftspolitik aufbaut,
dann sind die Bauern
schlussendlich die Opfer.
Und diese Bäuerinnen und Bauern
gibt es immer weniger im Land.
Das Hofsterben geht weiter.
1996 gab es noch
79'479 Landwirtschaftsbetriebe,
vorletztes Jahr waren es 48'864.
Das ist fast eine Halbierung.
Geht es in diese Richtung weiter?
Es ist jammerschade.
Wir wollen grosse
und v.a. intensive Höfe.
Ich durfte mit meinen Kollegen
einen der grössten Höfe der Schweiz
bewirtschaften,
ich weiss, was das bedeutet.
Schlussendlich waren wir
auf diesem Hof 30-40 Leute.
Wir konnten gut arbeiten
und auch gut davon leben.
Das könnte man mit der
heutigen Technik aber alleine.
Ein 200 ha Ackerbaubetrieb,
5 km ennet der Grenze,
macht ein deutscher
Bauer über das Wochenende.
Die Technik ist so gut.
Deshalb ist es extrem schwierig, nur
von Landwirtschaft zu sprechen,
denn Landwirtschaft
ist so unterschiedlich:
Ob ich ein Bergbauer bin oder
ob ich einen Ackerbaubetrieb habe,
ist etwas ganz anderes.
Es ist sehr divers.
- Es ist unheimlich divers.
Deshalb gibt es nichts anderes,
als die Frage,
wie viel Stickstoff
geht pro Jahr auf den Boden?
Es ist mein Lebensthema, wie Sie
wahrscheinlich schon bemerkt haben.
Sie haben noch einige
Lieblingsthemen.
Es versäuert den Boden,
macht die Diversität kaputt usw.
Dort liegt das Problem,
es ist eine Klimakatastrophe
und viel schlimmer
als das Rülpsen der Kühe.
Vielen Dank, Martin Ott.
Ich brauche jetzt ein Glas Wasser,
um zum nächsten Thema zu gehen.
Frau Moser, raten Sie,
wie oft das Wort Transformation
in diesem Bericht vorkommt, den ich
am Anfang schon gezeigt habe.
Wie viele Seiten hat es?
- 79 Seiten.
Ich schätze 50-mal.
Was sagen Sie?
- (Ritter) 20-mal.
Herr Ritter ist näher dran:
17-mal kommt das Wort Transformation
in diesem Bericht vor,
fast schon mantramässig.
Z.B. auch in der Schlussfolgerung
auf Seite 75:
Sie geben die Verantwortung
an den Konsumenten ab?
Nein, das stimmt nicht.
Die Landwirtschaft
wird immer ein wichtiger Teil
der Wertschöpfungskette sein
und einen wichtigen Beitrag leisten.
Der Konsum beeinflusst
die Landwirtschaft am stärksten.
Wir haben 11-12 % Bioprodukte,
wir würden uns freuen,
wenn es 20 % wären,
die gekauft würden.
Die Landwirtschaft muss sich sofort
dem Konsum anpassen.
Es geht aber nicht,
dass die Politik sagt,
dass die Landwirtschaft
produzieren soll.
Dieser Ansatz geht davon aus,
dass man zusammen mit dem Konsum,
Verarbeitung und dem Handel
die Landwirtschaft weiterentwickelt.
Das ist ein Paradigmenwechsel.
Wir sind sehr stolz, dass der
Bundesrat eine Vision entwickelt hat
und zusammen mit der Branche
diese Vision umsetzen will.
Sie sagen: "Der grösste Treiber der
Landwirtschaft ist der Konsum".
Frau Moser, Sie reden diese Vision
immer schlecht.
Nein, aber die wichtigsten
Veränderungen sind doch verschoben.
Jetzt haben wir einfach
den Status quo beschlossen.
Die Vision ist ein grösseres Paket.
Das jetzt beschlossene ist
das gleiche, wie man schon hat.
Bis auf die bessere
Sozialversicherung der Bäuerinnen,
die sehr wichtig ist und die wir
auch unterstützt haben,
ist es keine Veränderung.
Das ist nicht in dieser Vorlage,
die wir jetzt besprochen haben,
das kommt erst 2030.
Dann müssen wir schauen,
wie wir das umsetzen wollen.
ich finde es wichtig,
wenn Herr Ritter sagt,
die Konsument/-innen
sollen entscheiden.
Die Konsument/-innen
sind aber nicht im freien Raum.
Sie treffen ein Stück Fleisch
im Laden an, das einen Preis hat.
Auf diesem Preis steht aber nicht,
der Betrag fürs Fleisch
und zusätzlich noch 5 Fr. für
die Belüftung des Waldeckersees,
weil wir zu viel Stickstoff haben.
Noch 5 Fr. für die Helikopterflüge,
weil man das Wasser
auf die Alpen bringen muss,
weil der Klimawandel
zur Trockenheit führt.
Das ist kein realer Preis, sondern
ein staatlich gesteuerter Preis,
wie man das über die Produktion
und die Subventionen hat.
Selbstverständlich, Herr Ritter,
es ist ja kein Marktpreis.
Wir hatten es vorhin
von der Absatzförderung
oder der Fleischwerbung.
Wenn wir zu viele Eier haben,
werden die Eierpreise
künstlich vergünstigt.
In einem liberalen Markt, in dem
der Konsument entscheiden würde,
hätte das Ei einen anderen Preis.
Ich bin sehr
für eine Liberalisierung.
Ich bin immer der Meinung:
Machen wir mehr Markt.
Dann muss man
die ökologischen Kosten,
die wir alle mit den Steuergeldern
bezahlen, in den Preis integrieren.
(Egger) Die Absatzförderung
ist ein gutes Beispiel.
Wir alle wollen
die Alpbewirtschaftung,
ansonsten hätten wir dort keinen
Boden, den wir nutzen könnten,
um hochwertige Eiweisse zu gewinnen.
Um das sicherzustellen, müssen
die Kühe im Herbst gebären können,
d.h., im März sind die Kälber
bereit zur Schlachtung.
Im März ist die Nachfrage
für die Kälber auf dem Markt tief,
deshalb kann man sog.
Marktentlastungsmassnahmen treffen.
Es ist wichtig, das zu wissen.
Das zahlt direkt auf die Umwelt
und auf das Tier wohl ein.
Deshalb ist es wichtig und es führt
auch nicht zu einer Marktverzerrung.
Unsere Preise
müssen am Markt bestehen.
Man hat Konkurrenz auf dem Markt
mit verschiedenen Anbietern
und man kann nicht einfach
irgendwelche Wucherpreise machen,
wie es immer wieder
von Ihrer Seite heisst.
Wir sind bei den Preisen angekommen,
dann können wir
auch ein paar Fakten anschauen.
Wenn es um Lebensmittel
aus inländischer oder ausländischer
Produktion geht,
wenn es um Bio oder nicht Bio geht,
wenn es um Fleisch,
vegetarisch oder vegan geht,
dann spielen die Preise
und somit auch die Grossverteiler
eine wichtige Rolle.
Stichwort Margen.
Preisüberwachung Stefan Meierhans
hat sich das genauer angesehen,
nachdem die Grossverteiler diese
Zahlen unter Verschluss hielten.
Sein Fazit:
In der Schweiz sind Bioprodukte
massiv teurer als konventionell
hergestellte Produkte.
Wir haben die Margen verglichen
und festgestellt,
dass sie in vielen Bereichen
sehr hoch sind.
Verglichen mit anderen Ländern sind
sie nicht wirklich konkurrenzfähig.
Der Biokonsum liegt knapp bei 11 %.
Das hat auch damit zu tun, dass man
extrem hohe Margen drauf schlägt.
Nein, dass ist nicht so,
da kann ich Sie beruhigen.
Die Bruttomarge ist bei Bioprodukten
nicht höher, aber ...
Warten Sie kurz,
ich möchte etwas zitieren.
Aus dem "K-Tipp": Sie haben
eine Recherche gemacht,
dass bei Bio-Lebensmitteln die Ge-
winnmarge der beiden Grossverteiler
viel höher ist als bei solchen
aus konventionellem Anbau.
Z.B. der Ladenpreis für Bio-Käse
in der Migros ist 28 Fr. pro kg.
Was schätzen Sie, wie hoch ist
der Produzentenpreis?
14 Fr.
Es geht von 14 Fr. auf 28 Fr. hoch.
Nennen Sie das
eine anständige Marge?
Ich kann Ihnen anhand vom Fleisch
erklären, wie es funktioniert.
Dafür muss ich etwas ausholen und
Sie müssen mich ausreden lassen.
Der Marktpreis wird wöchentlich ...
Soll ich hier hinten mal
Platz nehmen?
Nein, wirklich,
das ist jetzt wichtig.
Ja, ich höre von hier hinten zu.
Der Marktpreis wird wöchentlich
in einer paritätischen Kommission
festgelegt.
Diese ist aus Landwirtschafts-
und Produktionsvertretern
zusammengesetzt.
Wenn das Tier eingekauft ist,
wird es geschlachtet.
Dort haben wir den ersten Teil,
der wegfällt.
Wichtig ist: In der Fleisch-
produktion haben wir keinen Abfall.
Das Schlimmste, was passieren kann,
ist,
wenn Schweinsborsten
in der Biogasanlage ...
Sprechen Sie jetzt
direkt in die Kamera, Herr Egger?
Es ist mir wirklich wichtig,
dass ich hier ausreden kann.
Mir ist auch wichtig,
dass die Leute es verstehen.
Deshalb habe ich mich auch
hier nach hinten gesetzt.
Ich kläre das später dann
mit dieser Zuschauerin ab.
Sie hören jetzt gut zu
und erklären mir dann später,
ob Sie verstanden haben,
wieso diese Preise so hoch sind.
Nach dem Zerlegungsprozess
gibt es noch Knochen, die wegfallen,
und man das Fett
muss weggeschnitten werden.
Das sind alles Materialien,
bei denen man
den Preis nicht lösen kann.
Wir bekommen dafür weniger Geld
als der Einkaufspreis.
Das muss später von
anderen Teilstücken getragen werden.
Z.B. von einem Filetstück
oder einem Nierenstück,
bei denen die Nachfrage höher ist.
So gibt es verschiedene Bewertungs-
faktoren bei jedem Teilstück.
So kommt man
auf die unterschiedlichen Preise.
Jetzt zum Labelunterschied:
Nicht nur die Landwirtschaft
hat mit den Audits
einen grösseren Mehraufwand,
sondern auch die Produktion.
Wir haben immer wieder
Unterbrüche in den Prozessen,
was zu Mehrkosten führt.
Diese gibt man weiter
an den Konsumenten.
Lebensmittelherstellung heisst, eine
soziale Verantwortung zu übernehmen.
Es braucht verschiedene Produkte.
Es braucht konventionelle Produkte
und es braucht
die verschiedenen Labels,
sodass sich jeder Schweizer
in diesem Land
ein Schweizer Produkt leisten kann.
- Vielen Dank.
Konnten Sie nachvollziehen, wieso
die Preise im Biobereich höher sind?
Ja, ich habe es verstanden.
Ich kann es trotzdem
nicht ganz nachvollziehen,
wieso er ganz so hoch ist.
- Danke.
Wir Konsument/-innen
kommen in den Laden
und wissen nicht genau,
warum es so oder so ist.
(Ott) Das war ein schöner Werbespot
von einem Fleischvertreter.
Ich kenne das natürlich sehr gut,
wir betreiben auch eine Metzgerei
und schlachten jede Woche.
Wir haben eine eigene Bio-Metzgerei,
ich sage aber nicht, wie sie heisst.
Das Ernährungssystem
ist immer das Ganze.
Ich bin nicht von Coop bezahlt.
Das, was Coop
in einer Win-win-Situation
zusammen mit der Bio-Landwirtschaft
entwickelt hat -
Migros möchte dort auch noch
hinzukommen - ist einmalig.
Coop musste
seine ganze Verarbeitung ändern,
als die Bioprodukte gekommen sind
und er muss immer
das ganze Tier nehmen.
Das ist das grosse Problem.
Denn im Fleischbereich wird in der
Bio-Landwirtschaft nicht importiert.
Ein Schwein hat nur zwei Filets,
aber ganz viele Würste.
D.h., der Markt muss zur gleichen
Zeit das ganze Schwein abnehmen.
Richtig ökologisch zu essen,
würde bedeuten,
einmal in der Woche
Fleisch zu essen.
Das wäre das Beste für die Bauern
und für die Ökologie.
Aber da haben wir
noch einige Ungereimtheiten.
Da geht Herr Egger gleich
an die Decke, wenn er hört,
dass man den Fleischkonsum
so herunterfahren sollte.
Weil diese Grossverteiler
1'200 Produkte machen,
hat Bio Suisse
Aldi die Knospen nicht gegeben.
Denn sie wollten einfach die Milch
und die Karotten, die gut laufen.
Coop nimmt den Bauern aber
das ganze Jahr alles ab,
bis zum Eistee und zur Butter.
Deshalb hat Coop
eine gewisse Berechtigung,
dass dort, wo der Kunde bezahlt,
die Marge ein bisschen hochgeht.
Das ist meine Erklärung.
Ob es berechtigt ist oder nicht,
ist wiederum eine andere Frage.
Ich bin auf dem Sprung,
denn als ich Karotten hörte,
dachte ich gleich
an den Gemüseproduzenten.
Simon Lässer, würde die Rechnung
für Ihren Fahrmaadhof aufgehen,
wenn Sie nur Bio produzieren würden?
Wenn wir einen Markt dafür hätten.
Natürlich gibt es
Bio-Gemüseproduzent in der Schweiz.
Wieso machen Sie das nicht so?
Oder wieso
können Sie das nicht zu machen?
Vom Standort her haben wir nicht
die idealen Bedingungen.
Wir haben viel Niederschlag
und haken so vieles geht,
um das Unkraut zu entfernen.
Bei unseren Böden
und unseren starken Niederschlägen
ist Bio auch vom Pilzdruck her
eine grössere Herausforderung
als in anderen Regionen.
Zweitens ist der Marktzugang,
den wir seit Jahren haben,
nicht Bio sondern konventionell.
Zum Winzermeister aus Uesslingen:
Rebbau ist der pestizidintensiv.
Sie kommen
ohne Pflanzenschutzmittel aus,
weil Ihre Rebsorten
pilzresistent sind.
Ihre Gleichung lautet also:
weniger Pestizide, mehr Gewinn?
Ja, allerdings muss ich im Vorhinein
eine Investitionen tätigen.
D.h., ich muss die Traubensorten,
die sehr pestizidintensiv wären,
auswechseln.
Das sind leider die europäischen,
einheimischen Traubensorten.
Diese muss sich durch pilzresistente
Traubensorten ersetzen,
durch sog. PIWIs.
Diese Investition
muss ich im Vorfeld tätigen.
Wenn es mit dem fruchtbaren Boden
und der Diversität
und all diesen
Begleitmassnahmen funktioniert,
bin ich viel wirtschaftlicher
als meine Kollegen.
Danke für diesen Input.
Sollen Schweizer/-innen denn
mehr vegetarisch oder vegan essen?
Haben Sie sich schon einmal
überlegt, wie viel von dem,
was auf Ihrem Teller liegt,
aus dem Ausland kommt?
Es ist etwa die Hälfte,
Tendenz steigend.
Wir haben jetzt
zwei Volksinitiativen,
die den sog. Selbstversorgungsgrad
hochschrauben möchten,
damit die Lebensmittelproduktion
durch die einheimische
Landwirtschaft gestärkt wird.
Es klingt so, als hätten die beiden
Initiativen das gleiche Ziel,
sie könnten aber vom Absender her
nicht unterschiedlicher sein.
Wir haben einerseits
eine SVP-Initiative und andererseits
eine der Initiantin der Trinkwasser-
Initiative Franziska Herren.
Ihr zeigen Ihnen
in unserem Erklärvideo,
wie der unterschiedliche Weg
der beiden Seiten aussieht.
Rund die Hälfte unseres Essens
wird von der Schweizer
Landwirtschaft produziert.
Der sog. Selbstversorgungsgrad
liegt netto bei 49 % .
Also ohne importierte Futtermittel.
Die SVP will diesen
mittels einer Initiative steigern -
auf voraussichtlich 60 %.
Etwa indem Gewässer-
revitalisierungen, also der Vorgang,
bei dem z.B. ein Fluss in seinen
ursprünglichen, unverbauten Zustand
zurückversetzt wird,
weniger häufig stattfinden.
Damit können Bauern
ihr Ackerland behalten.
Die Steigerung
der landwirtschaftlichen Produktion
soll jedoch nicht auf Kosten
der Viehwirtschaft erfolgen.
Franziska Herren, die vor ein paar
Jahren die Trinkwasser-Initiative
lancierte, arbeitet auch
an einer neuen Initiative.
Sie fordert einen
Selbstversorgungsgrad von 70 %.
Dafür sollen auf Ackerflächen
vermehrt pflanzliche Lebensmittel,
wie etwa Erbsen,
für den Menschen angebaut werden.
Anstatt etwa Futtermais für Tiere.
Ausserdem: Um die Biodiversität
und die Wasserqualität zu erhalten,
sollen die in den Umweltzielen
festgelegten Höchstwerte
u.a. beim Düngen
konsequent eingehalten werden.
Einmal mehr ein sehr liebevoll
hergestelltes Erklärvideo
meines Kollegen
David Forster aus der Grafik
zusammen mit Nino Seiler
aus der Redaktion.
Von Mike Egger möchte ich wissen:
Ihre Initiative
zum Selbstversorgungsgrad ...
Bei Frau Herren
geht es um den Umweltschutz,
ist der Ihnen auch wichtig?
Selbstverständlich ist uns der
Umweltschutz auch extrem wichtig.
Die Landwirt/-innen in diesem Land
machen extrem viel.
Bei den Biodiversitätsflächen
sind sie weit
über den gesetzlichen Vorgaben.
Wir müssen aber auch
die Lebensmittelproduktion
sicherstellen können,
weshalb es entscheidend ist,
dass wir einen hohen
Eigenversorgungsgrad haben.
Dafür brauchen die Landwirt/-innen
Fläche.
Genau das möchte unsere Initiative
sicherstellen.
Es gibt diesen blöden, alten Witz:
"Woran erkennt man einen Veganer?"
"Er sagt es dir gleich selber."
Hahaha, oder?
Aber trotzdem ist die Frage,
ob es aus Ihrer Seite
nicht in die Richtung geht,
Frau Moser:
Ist das Ihr Ziel? - Ich habe gesagt,
worum es mir geht.
Die Leute sollen essen,
was sie gern haben.
Es liegt nicht an irgendwem,
da Vorschriften zu machen.
Ich denke,
man braucht eine Angebotsvielfalt.
Wenn ich jetzt bei den Jungen
und auf das Wachstum
und die Entwicklung der
Fleischalternativprodukte schaue ...
Das ist
eine bewusstere Ernährungsweise.
Die Entwicklung
findet in diese Richtung statt.
Aber wir können nicht
die bestehenden Kanäle
weiter so bewirtschaften.
Das ist auch nicht fair den
produzierenden Bauern gegenüber.
Denn der Trend
geht in eine andere Richtung.
Der Pro-Kopf-Konsum von Fleisch
geht leicht zurück.
Die Alternativprodukte nehmen zu.
Das war in den letzten Jahren
immer um die 50 kg pro Jahr.
Ja, die Gesamtmenge
ist natürlich eine andere,
pro Kopf geht sie leicht zurück und
die Alternativprodukte nehmen zu.
Das ist eine Realität.
Das Bewusstsein - Sie haben
die Gesundheit angesprochen,
den Klimawandel - nimmt zu.
Aber das ist nicht an mir,
irgendjemandem vorzuschreiben,
was er essen soll,
das ist nicht meine Haltung.
(Egger) Aber Ihre Partei ...
Wir haben hinter den Kulissen
schnell nachgeschaut, Herr Egger.
Wir haben das Kommunique,
das Sie zitieren, nicht gefunden.
Das reiche ich Ihnen noch nach.
- Zwei Eier pro Woche, war es?
Bei Teigwaren und Reis wollen sie
umstellen auf heimische Produkte,
Fleisch und Eier
wollen sie reduzieren.
Das würde mich erstaunen,
wenn das die Fraktionspräsidentin
nicht wüsste.
Gut, Herr Ott?
Dass die zwei Initiativen,
wie sie gezeigt wurden,
zeigen das Dilemma und die
zwei verschiedenen Lösungsansätze
unheimlich gut auf.
Die SVP - oder ist ja egal,
wer es jetzt ist ...
Sind Sie in der SVP?
- (Egger) Richtig.
Das merken Sie
gegen Ende der Sendung?
Ist egal.
Aber die SVP macht da
einen grossen Fehler mit,
den die Landwirtschaftspolitik
in den 60er-Jahren begann:
die Trennung von Produktion
und Biodiversität.
Eine gute Produktion
macht eine schöne Landschaft,
fördert die Diversität.
Wir müssen nicht
an einem Ort bolzen
und daneben
aus lauter schlechtem Gewissen
einen Blumenstreifen machen.
Das ist nicht die Zukunft.
Markus nickt.
Das ist die Zukunft
der Landwirtschaftspolitik.
Wir müssen Brot produzieren
und den Boden aufbauen.
Und der dauernde Kampf
der bösen Öko-Täter,
die uns noch den Fluss nehmen,
die Blumenstreifen,
und dann kommen sie noch
mit den blöden Vögeln usw.
Eine gute Landwirtschaft
fördert die Vögel - automatisch -
und hat eine schönere Landschaft.
Die Leute kommen gerne
aus der Stadt, um zu spazieren.
Und solange wir diesen Bogen
nicht lösen,
den wir jetzt
sogar noch zementieren ...
(Egger) Das ist doch heute so.
Wir haben doch
eine wunderbare Landschaft.
Leben Sie nicht
im gleichen Land wie ich?
(Ott) Fragen Sie mal
eine Nachtigall,
ob wir eine so gute Landschaft
haben,
die nicht 52 kg Fleisch frisst
pro Jahr.
Sie verstehen die Kühe gut,
Bienen auch,
haben Sie auch einen Kontakt
zu Nachtigallen?
Ja, auch.
(Moser) Es gibt nicht mehr so viele.
Wir haben jetzt
ein humoristisches Ende gefunden
bei einem doch ernsthaften Thema.
Man hat auch gemerkt:
Sie mögen sich eigentlich sehr.
Ich glaube,
Sie sind auch befreundet,
Markus Ritter und Herr Ott.
Sie stehen
auf gegenüberliegenden Seiten,
haben aber eigentlich dasselbe Ziel.
Ich will jetzt nicht
das "Wort zum Sonntag" machen,
aber ein Thema, das alle angeht,
ist das hier:
Pro Jahr könnten wir in der Schweiz
2,8 Mio. t Lebensmittelabfall
vermeiden.
D.h., pro Jahr und pro Kopf
schmeissen wir 330 kg Lebensmittel
in den Müll.
Das gibt dann etwa 1 kg Food Waste
pro Person pro Tag.
Die Hälfte davon
betrifft Haushalte und Gastronomie.
Was ist Ihr Beitrag, Herr Egger,
damit das reduziert wird?
Ganz kurz zum Schluss der Sendung.
Mein persönlicher Beitrag:
Ich schaue jedes Lebensmittel,
das ich im Kühlschrank habe,
selber an, mache einen Geruchstest,
schaue, ob es Verfärbungen hat.
Wenn es das nicht hat,
kann man es noch essen.
Herr Ritter, wie machen Sie es?
Das Wichtigste ist, die
Konsument/-innen zu sensibilisieren.
Das ist der ganz grosse Hebel.
Bei uns in der Landwirtschaft
versuchen wir,
auch Produkte
in die Regale zu bringen,
die auch weniger schön
oder weniger perfekt sind.
Und natürlich, zusammen
in der Wertschöpfungskette
diesem für alle wichtigen Thema
grosse Bedeutung zumessen.
Frau Moser,
wie machen Sie es zu Hause?
Ich mache es gleich wie Herr Egger.
Wir haben sogar
noch etwas gemeinsam heute.
Ich finde, was gut aussieht ...
Manchmal sieht man es nicht,
dann muss man es probieren.
Solange die Milch im Kaffee
nicht total schlecht geworden ist,
kann man sie noch trinken.
Das finde ich total wichtig.
Bei den Grünliberalen
haben wir extrem viele Projekte.
Meine Kollegin hat das sogar
im Parlament forciert.
Wir hatten eine Food-Waste-Woche
mit einem Menü mit Lebensmitteln,
die man eigentlich
nicht mehr essen würde.
Da kann man noch sehr viel tun.
Ich weiss, dass ich noch zwei Eier
zu Hause im Kühlschrank habe,
die seit einem Monat
abgelaufen sind.
Ich weiss nicht,
ob ich sie noch essen soll.
Ich mache einfach den Wasser-Test.
Was machen Sie, Herr Ott?
Da bin ich natürlich privilegiert.
Ich bin immer noch guter Abnehmer
des Betriebs,
den ich selber mitgeführt habe.
Am Schluss des Tages gehe ich
im Hofladen vorbei und kaufe alles,
was die Leute nicht gekauft haben.
Und das essen wir.
Ich bin der Abfalleimer,
den Sie gerade gezeigt haben.
Nur ist es ein bisschen schöner.
Vielen Dank für dieses Schlusswort,
das noch nicht ganz eins ist,
denn es bleibt noch mein
ganz persönliches Bild der Woche.
Diese Woche gab es
einen rührenden Post einer Popikone.
Einer Frau, die Wahlschweizerin ist.
Ich bin überzeugt: Jeder hier drin
kennt mindestens einen Song von ihr,
z.B. den hier:
* Kraftvoller Popsong:
"The Best" von Tina Turner" *
Mal schauen, ob diese Person
den jungen Menschen hier drin
noch etwas sagt.
Kennen Sie die Frau, die das singt?
- Nein.
Keine Ahnung?
- Keine Ahnung.
Wie ist es bei Ihnen?
- Tina Turner.
Tina Turner natürlich!
100 Punkte für den Mann
im grünen Debardeur.
Vielen Dank.
Ein ernsthaftes
Thema steckt dahinter:
Tina Turner hat dieses Bild geteilt
mit ihrer Community,
um zu zeigen, wie ihr Leben
mit einer Nierenkrankheit ist.
"Simply The Best"
haben wir gerade gehört von ihr.
Einer ihrer unzähligen Hits.
Mike Egger, "Simply The Best", was
kommt Ihnen als Erstes in den Sinn?
Und sagen Sie bitte nicht
Ihre Partei.
Nein, natürlich Tina Turner.
Sie steht für diesen Begriff.
Sie hat eine unglaubliche Karriere
gemacht,
sie hat eine unglaublich bewegende
Lebensgeschichte.
Sie musste mit ihrem ersten Ehemann
vieles durchmachen.
Das hat mich wahnsinnig beeindruckt.
Eine starke Frau.
Und ich hoffe, sie schafft
auch diesen Kampf noch.
Eine starke Frau, Tiana Moser,
auch ein Jugendidol von Ihnen?
Na ja,
ich bin nicht so der Idol-Typ.
Ich habe keine Jugendidole.
Aber ich finde es schon berührend.
Sie zeigt, dass das in der Welt,
wo immer alle versuchen,
perfekt zu sein und
Stärke zu zeigen, auch dazugehört.
Auch wenn man erfolgreich ist.
Jeder hat Schwächen, Momente,
in denen es einem nicht gut geht.
Und das muss man nicht verstecken,
man darf es auch zeigen.
Damit wird viel Menschlichkeit
transportiert,
das finde ich schön,
auch wenn es traurig ist.
Herr Ritter, gibt es in Ihren
Ställen auch Musik für die Kühe,
und ist das ab und zu
auch mal Tina Turner?
Auf was stehen Ihre Kühe?
Die Kühe mögen Musik, weil dann
die Bauern gute Laune haben.
Das ist fast das Wichtigste.
Bei uns haben wir Radio,
aktuell SRF.
Wir hören die Sender,
die uns interessieren.
Das ist bei uns sicher
ein Teil davon.
Wenn einer weiss, was Kühe gern
hören, ist das der Kuhflüsterer.
Martin Ott,
klären Sie die Nation auf:
Worauf fahren Kühe ab?
Pop, Rock, Klassik, Jazz?
Das kann man nicht genau sagen,
sie sind einfach sehr interessiert.
Am meisten fahren sie ab,
wenn ich singe.
* Lachen *
Wissen Sie, warum?
Ich bin das Kalb.
Der Bauer, der melkt, ist das Kalb.
Eine Kuh hat den Bauer
als Kalb adoptiert.
Und je besser er es macht, desto
weniger hat sie eine Euterentzündung
und gibt ihm mit Freuden Milch.
Und darum müssen wir als Bauern
lernen, richtig Kalb zu sein.
Wow.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Wo heute Abend
der Hase im Pfeffer lag
oder was die wichtigsten Momente
waren aus unserer Sicht,
werden wir Ihnen morgen
in unserer Zusammenfassung zeigen:
in der SRF News App
und auf srf.ch.
Produziert hat diese Agrar-"Arena"
Lisa Känzig
zusammen mit der Redaktion.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Kommen Sie doch in der Zwischenzeit
auf den sozialen Medien
bei mir vorbei:
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
R. Leichtle, P. Schlatter,
S. Häusermann, L. Pfeiffer